# ssmjp 2018/11 part1 メモ&感想
[[toc]]

日時:2018/11/6(火)) 19時30分頃開始
場所:CloudGarage株式会社

## クラウドガレージのアウトプット 中江さん
- 主にプロダクトの解説でしたが、寿司で例えるのよくないというか、いらすとやなんでもあるな説がすごい
- スペックがおそろしい…
### 所感
- マジありがとうございます！

## ssmjp前説 tigerszkさん
- すごい！初回の人がいた！
- いっかいアウトプットしたらもやもやしてきたのでやりたいなと思って（インタビュー結果
- フラグがたったので前説やるよ！
- アウトプットしないのは知的な便秘 c とがくし
- 普段は100人くらい、アウトプット縛りだと17人…
- スペシャル回じゃよ

## クソコラ3分クッキング tigerszkさん
- クソコラつらい
- 締切追われる
- クソコラテクを披露
- ネタ探し大変、一番つらい、ひらめいた時にネタ帳をつける、会社で気を使う、本当に忙しい時は諦めが肝心
- 毎回考えるのはつらいのでパターン化した
- 運用っぽくないのをお題にしてる、運用なんです、そんなわけ無いじゃんのコマを探してる
- MMR超楽だった
- 心がけ 手間かけず、場所選ばず、やるならソコソコのクオリティに
- ツールはパワポ最強じゃよ！
- 例 人間をやめるぞジョジョ！
- ライブクソコラコーディング！
- トリミングして色を埋めれば白塗りで違和感なし！
- フォントは、ゲンエイアンチックがイケてる
- クオリティ追求のときはフォント探してる、最悪イラレで作ってる
- 良い子は真似しないでね！
### 所感
- こういうのを待ってたんだ こういうのじゃなくちゃあいけない こういうのじゃ

## JAWS-UGコミュニティ運用とssmjpとの比較あれこれ Typhon666_deathさん
- いらすとやなんでもあるな…
- JAWS-UGの紹介 50以上ある支部 jaws daysは1700とか来た
- SecJAWS
- セキュリティとAWS絡めてたらなんでもおけ
  - すざきさんの手が高速で前後している…!
- XtechJAWS(エクステックJAWS)
  - なんでもおっけー、クロスオーバー
  - エクステックはAWSがあくまでもベースと考えている
  - クロステックはどの業界間でもあり
- 登壇者から見たssmjp
  - ゆるふわ故に皆に愛される勉強会というイメージ
  - slackが活発
- 比較
  - コミュニティ参加者 ssmjpすごい
  - (私の所感))というかよく考えたらなんでこんな運営陣時間作れるんやろか 嫁やさしいの?
  - 前説内容はクソコラです
  - Xtechでは有償無償で揉めた
  - jaws-ugではマニフェストがある
  - jaws daysが大規模である
- コミュニティに関わって変化したこと
  - コミュニティに参加のみのころは、もらってばかりだった
  - 運営しだすと、登壇者調整を考えたりしてるうちに次の情勢を知りたくなった
  - マネジメントちからもついた
  - 運営同士の会話で始まる知識向上
  - Giveするとアウトプットにつながる
  - 知名度アップ? 知らない社内の人が自分をしってるけど、俺はお前を知らない
  - 社内向けDevRelコミュニティを作りたい
    - KDDIさんすごい
- まとめ
  - マネジメントするとむしろ快便やん? c てぽーん

### QA
- リジェクトコン有償でやったらすげえ大変だった
    - 金勘定、領収書とかちょうたいへん
- コミュニティって100人でももう少ないの? 一番勉強になるのってどれくらいの人数かな?
    - レトロゲーム勉強会はそういえばお金取ってた、あれ30人くらいで、濃くていいなーと
    - CLI支部とかは10から20人くらい、40代後半のオッサンが顔を覚えられる範囲かな（はたのさん）
    - 80から100がちょうど良いくらいかなあと
    - 最初すごいいっぱいすぎると疲れる（はたのさん）
    - SAPでやったときは300人くらい、そんときはSAPが出してる（はたのさん

### 所感
- いやーやっぱり運営って大変なんですね。所帯持ってる方々、どうやって嫁と仲良くやってるのか教えてほしいです。


## SphinxCon JPのススメ usaturnさん
- (所感)うさたーんインフラの人だったんだ…アイコンのせいでゲームだとばかり…!
- SphinxCon JPは今年六回目！
- ユーザ会の宣伝！

### 所感
- Sphinxはいいぞ

## 正しい運用手順書をつくる tcshさん
- CLI支部きてね！転職専門支部！手順書レビュー支部！
- ssmjp初参加の人はCLIのひとだそうです
- 運用自動化 だいすき！でも手順書大苦手！
- 図がもはやみんな見たことがある…メジャーだ…
- 定形化と自動化の間に谷があって、工数とスキル…
- 自動化は仕様バグと仲良し
- 手順書だいすきになろう！
- 正しい運用手順書とは？
  - 論理的に正しい、実質的に正しい、読み手にとって正しい（論理的、合目的的、伝承的）
  - 論理的に正しいとは、論理矛盾や欠陥が存在しないということ。分岐条件なし、共通項目なしだとシンプルにしやすい
  - 論理的に正しくないとは、その通りに実施しても論理的に正しい結果にはならない。分岐条件や共通項目は論理矛盾を生みやすい。複雑な分岐や共通化はバグになりやすい
  - 適切な抽象化と論理構成ができてる組織は伸びる
  - 論理的に正しいための手法やツール、三段論法、えんたく的推論、集合論
  - バリデータやlintツールは形式的正しさをチェックしてくれる
  - 実質的に正しい手順書
    - 手順書通りにやれば目的に合致した正しい結果になるはずである
    - 前提条件と完了条件が明確に定義されて、両者を適切に橋渡しされた手順書は、目的からそれにくい
  - 実質的に正しくない手順書
    - そのとおりにやったのに目的が果たせない手順書
  - 意味的に正しいための手法やツール
    - 形式手法
    - ホーア論理（プログラムの正当性を推論する）
  - ここまでは努力で習得可能
  - 読み手にとって正しい手順書とは
    - 読み手が真意を容易に把握することができる手順書
    - いい手順書は人を育てる
  - 読み手にとって正しくない手順書とは
    - わかる人にはわかる だと引き継げない
- おまけ
  - 手順書が苦手、自動化が可能 どちらも論理的に正しいことが求められるのになんで自動化にいくんや？ 論理的に正しいことを重視する人は、手順書が得意、コーディングちからが付くと自動化もできるようになる
  - 手順書の隠れた役割 ノイズ除去 これで自動化の前に整理できる
  - 時系列の保持 自動化で宣言型のツールを使うと消えるので、手順書で保持できる
  - Ansibleは２個目まではできるんだけど3個目はむしろ遠ざかる（ありゃ読めんわな）

### 所感
- ほ、ほーっ、ﾎｱｱｰｯ!ﾎｱｰｯ!（言いたかった
- 論理が整ってる手順書が運用できてる時点でかなりのレベルで、実質的に正しいのが運用できてるところまではいったいどのくらいが達成できているのだろうと…スキルレベルの一定化が相当大変だと思っています
- 伝承はもはやどうしようもなくて、どこまでをナマモノと見るか、という気がしている

## 同人部 gamiさん
- BL小説かいてました
- エロゲ流通会社の情シスのときに企業参加者で1万円もする布やグッズを販売してた
- なんていい布なんだ…
- このときに売り子が楽しくなった
- 目線で売り方を変えたりとかで売上を変えられるようになったのが楽しかった
- 技術書典では、左から人がきてー本を見てー右へーぬけるー
- 左側を裏表紙の山にしたら、知的な便秘が気になって見て、よくわかんねえなって次にいく
- 右側が表紙の山にしたら、かわいーって人が若干名
- 時間がたって本を探し出したら、気になって探している人が来たりとか
- ふーんって行って次にいく人
- 声かけ
  - たくさんしない
  - 表紙側の山からとって、裏表紙の山をとろうとする、2だったので1だと思った という人が多かった
  - 裏表紙の言葉が気になるけど、結局なんなのかよくわからない
  - 技術書典に技術書を見に来てる人の方が多かったので、同人的なのはコミケのほうがいいかも

## 同人部 khiroseさん
- Re:Viewの説明 CI大事だよねー
- 顛末をまねてはいけません！
  - いいですか、人は新しい書き方を一日では学べません
  - のこり3日でできました！
  - テーブルクロスで足元隠せたほうがいい
  - 折りたたみ式で使い捨てのポップがいい
  - お釣り、お釣り入れ、売り上げ記録メモ
  - 売れ残りをどう持って帰るか考えとこうね
  - 売り上げ在庫管理は1hごとにカウント、複式簿記知ってると間違えないように計数できる
  - 同人系の人と単に技術書を買いに来てるひとが半々くらい、ホントに本を買いに来てる感じの人はパッと買っていく
  - とがくしメッセージを上にしたけどかなりよかった
  - 書典ではささみ知られてない
- カイゼン
  - 目線の流れに沿った配置を考える
  - 1はないの?が意外と多い
  - 釣りを考えるなら800円が一番効率良い
  - 手に取ったけど買わなかった人からのフィードバックが一番大事、聞けなかったから聞きたかった
  - 積極的に売り込んでいこう
  - この本を読んで、あなたもアウトプットしましょう！って言っていくべきだなーと
  - なんの本なのか？というものを添えてわかりやすくする必要があるかなーと思われる

### 所感
- 俺が完走した感想ですが、3日でできちゃわないのでいいからちゃんと準備をしようね
- 締切は忙しい人が管理するのよくないので人にふろう、ホントふろう

## 全体の感想
- アウトプット回になると途端に人が減ったんですが、QAの感じもとてもいいので、このくらいの人数はそれはそれで楽しいと思っております。多すぎるとそれはそれで大変じゃしなあ。
- クソコラおもしろみがよさみがありますね

